# 2021gsc_Kahoru-Sato
2021年度 ゼミ論用レポジトリ

# 【2020年度ゼミ論】おたすけグラレコ（Glideを使用したゼミ生向けグラレコ補助アプリ）のアップデート


地球社会共生学部　地球社会共生学科　4年
学籍番号：1A118082 　氏名：佐藤かほる
指導教員：古橋 大地教授
© Furuhashi Laboratory/kahoru sato, CC BY 4.0

# 概要
本研究では、川嶋彩香さんの研究（「グラフィックレコーディング/グラフィックレポート」作成時の補助を目的としたアプリ開発）を参考に、該当アプリのアップデートを行った。以下、川嶋彩香さんが作成したアプリを旧アプリと呼ぶ。対象者、対象環境については同一のものとする。アプリ開発は先行研究同様Googleスプレッドシートから簡単にアプリ作成ができるツール「Glide」を使用した。本研究では、ゼミ生に行った聞き取り調査より明らかになった旧アプリの課題を解決するため、アプリで不足していたコンテンツやアプリ内のレイアウトの変更、またアプリを普及させるためのイベントを実施した。また、本研究は菊池ゼミ・古橋研究室の合同研究として行う。
 
 
対象者:
既に所属しているグラレコ部以外のゼミ生
新しく古橋ゼミに入ってきたゼミ生
グラレコをやってみようかなと思っている人

対象環境
人数：1人
方法：アナログ
グラレコ対象：オンライン会議やイベント、動画

# 全体構成(IMRAD形式)

## Introduction:
本研究では、グラフィックレコーディングをやってみたいが、何をどうしたら良いかわからないといった人のために、グラフィックレコーディングをする際に参考になるコンテンツをアプリケーションで提供することを目的としている。グラフィックレコーディングとは、人と人とのコミュニケーション・議論を絵や文字といったビジュアルで可視化することで、議論について深い理解を促したり、議論を活発にする方法である。近年ビジュアルコミュニケーションという手法が注目されており、グラフィックレコーディングもそのひとつである。古来から人間は言葉を理解するために絵や文字を見てそれから言葉を理解する。そのため、言葉だけで議論を進めても、宙に浮いた議論になりやすいのである。古橋研究室では、以前よりグラフィックレコーディングを率先して実施しているが、そのやり方やコツを知らずに苦労する学生が多い。そのため、グラフィックレコーディングをする際のおたすけツールとして、学生が手に取りやすいアプリケーションという形で開発した。開発にはGlideを使用し、よりUXを高めるために試行錯誤した。

## Methods:
まず最初に行ったのは、川嶋彩香さんとの話し合いと、ゼミ生からの現状分析だ。上記を行った結果、多くの改善点を発見した。以下が行った改善点である。
使用した

・調査により発覚した課題

　・How to’s コンテンツに画像を追加できず、SpeakerDeckとGoogleSlideのリンクを貼っていて使いづらかった。
 
　・参考にするイラスト量が少ない。（古橋研究室では専門性が高いワードが多いためすぐイラスト化出来ない。）
 
　・アナログ式グラレコの方法しか記載していないためタブレットを使用した際のグラレコのコツがわからない。

①おたすけグラレコを使いやすくするためのアップデート
　
・How to’s コンテンツをスクロールできる様にした。

　方法：imageタブを追加し、使用したい画像を差し込む。
 
・illustrationにイラスト・ロゴを追加した。

　方法：11月に行われたハッカソンで各サークルが作成したイラストを追加した。
 
・How to’s コンテンツにデジタルグラレコのコツを記載した。

　方法：GoogleSlideにて作成したものをGlideに追加した。


②おたすけグラレコを使ってもらうための施策

・URLを簡潔な文字列に変更した。

　方法：Shareを押した際に出てくるデフォルトのURLを簡潔な文字列に差し替えた。
 
・おたすけグラレコを使ってもらうイベントを開催する。






## Results:
作成したアプリ　https://otasukegrareco.glideapp.io/

Glideで使用したGoogleスプレッドシート　https://docs.google.com/spreadsheets/d/1nEciQ1ZPe-PdgLz0mjSW3Bh2bAXfg8WxUKetmNK7Q8s/edit?usp=sharing





## Discussion:




## Conclusion:

## Reference/参考文献:


## Acknowledgements/謝辞:

